---
description: >-
  In dit hoofdstuk vind je interviews met bedrijven en personen die 21e eeuwse
  vaardigheden motiveren en stimuleren in het onderwijs.
---

# 4. Interviews

In het hoofdstuk [artikel](1.-artikelen.md) heb ik gekeken naar wat voor probleem op dit moment speelt in het onderwijs met betrekking tot het onderwerp 'digitalisering'. In het hoofdstuk [probleem](2.-probleem.md) is er gekeken naar waarom dit probleem voorkomt in het onderwijs en waarom dit nog niet volledig is opgelost. In het hoofdstuk [e-learning platforms](3.-probleem-e-learning-programmas.md) heb ik gekeken naar bestaande platforms die men kan gebruiken om te leren programmeren. 

In dit hoofdstuk vind je interviews met bedrijven en personen die digitalisering in het onderwijs motiveren en willen stimuleren. Ik ben met hen in gesprek gegaan om mijn [concepten](../ideeen-and-inzichten/concept.md) voor te leggen en om er achter te komen hoe zij 21e eeuwse vaardigheden motiveren. Zie je hieronder de interviews.

### Interviews

{% tabs %}
{% tab title="FutureNL" %}
**Wie:** Lisa Habermehl  van FutureNL

**Wanneer:** 1 juni 2018

**Wat doen jullie?**

FutureNL is een non-profit organisatie dat graag het onderwijs wilt helpen met digitalisering met de nadruk op computational thinking. Dit doen wij door gratis digitale lessen/spellen te verzamelen en dit op 1 plek aan te bieden. Kinderen kunnen hier dan in hun vrije tijd of tijdens de les mee werken en zo dusdanig hun digitale vaardigheden ontwikkelen. Zelf zijn wij bezig met de TuDelft om een eigen leerlijn te ontwikkelen en deze aan te bieden.

**Wat zijn de wensen en behoeftes van de doelgroep?**

De kinderen vinden het leuk om te stoeien met nieuwe techniek. Maar dit betekent niet dat iedere kind houdt van coderen. Coderen valt namelijk onder computational thinking. We zoeken naar toegankelijke, maar vooral leerzame spellen. Kijk maar op ons website. [**https://lessonup.io/app/channel/futurenl**](https://lessonup.io/app/channel/futurenl)

**Waarvan wordt een kind enthousiast?**

Kinderen houden van illustratie en speelse dingen. Zo hebben wij alleen maar educatieve spellen op ons website staan.

**Hoelang duurt het om een kind iets bij te leren?**

Hier hebben wij helaas geen inzicht op. Dit kun je beter vragen aan een leraar, maar dit zal per kind verschillen.

**Welke methode van opdrachten werkt positief en blijft hangen?**

Omdat het kinderen zijn we ervan overtuigd dat de stoffen het beste bij blijven door hen te laten doen. Informatie is educatief, maar door te doen zal je begrijpen hoe iets werk en waarom. Daarnaast hebben zij een lage aandachtspanning.

**Wat zijn de trends omtrent applicaties?**

Wij ontwikkelen geen applicaties, maar verzamelen bestaande educatieve spellen en plaatsen dit op 1 plek.

**Zijn de doelen makkelijk te bereiken? \(gebruik van het product\)**

De website is opgedeeld in de competenties dat onder digitale vaardigheden. Dus je kan duidelijk navigeren door de website als je alleen specifiek op 1 competentie wilt concentreren

**Interview bevindingen**

1. Kinderen houden van educatieve spellen
2. Kinderen hebben een lage aandachtspanning
3. FutureNL ontwikkelt geen spellen, maar verzameld bestaande spellen
4. FutureNL werkt samen met de TUDelft aan een eigen leerlijn.
{% endtab %}

{% tab title="Squla" %}
**Wie:** Rian Senden van Squla

**Wanneer:** 22 juni 2018

**Wat doen jullie?**

Squla is een online programma voor thuis. Wij bieden alle vakken van de basisschool aan, zo kunnen kinderen thuis lekker oefenen. Dit doen wij voor groep 1 t/m 8 en beschikken over gemiddeld 70.000 games en quizzen in alle schoolvakken. Daarnaast kan je als ouder met een app bijhouden hoever je kind is.

**Waarvan wordt een kind enthousiast?**

Wij hebben allemaal educatieve games op onze platform staan. Daarnaast kunnen de kinderen punten verdienen wat hun motiveert om verder te spelen/leren.

**Hoelang duurt het om een kind iets bij te leren?**

Dit verschilt per kind en helaas hebben wij geen invloed daar op.

**Hoe stimuleer je een kind om te programmeren naast school?**

Goede vraag. Uiteindelijk ligt het aan de kind en de ouders. Het kind moet het willen en de ouders moeten hun erin steunen.

**Welke methode van opdrachten werkt positief en blijft hangen?**

Wij bieden quizzen en games aan. Wij zijn ervan overtuigd dat je kinderen het beste iets kan aanleren door hen te laten doen en op het einde te toetsen om te kijken of het bij is gebleven.

**Wat zijn de trends omtrent applicaties?**

Er is niet echt een trend, het is een actueel onderwerp en nog vol in ontwikkeling. Wij bieden speelse maar educatieve games aan. Het moet niet te saai ogen want kinderen hebben al een lage aandachtspanning.

**Zijn de doelen makkelijk te bereiken? \(gebruik van het product\)**

Het product is zo ingedeeld dat je bij binnenkomst je groep moeten kiezen. De games zijn afgestemd op de groepen en hebben een laag tot hoge moeilijkheidsgraad.

**Interview bevindingen**

1. Squla heeft ook een product met allemaal educatieve games
2. Squla richt zich alleen op kinderen
3. Beloon de kinderen als ze werken aan een oefening dit motiveert ze
4. De kind moet geinteresseerd zijn en de ouders moeten de kind motiveren om naast school aan de slag te gaan.
5. Squla richt zich niet op trends maar op de manier hoe zij de lesstof aanbieden

\*\*\*\*
{% endtab %}

{% tab title="Coderclass" %}
**Wie:** Hakan Akkas van Coderclass

**Wanneer:** 27 juni 2018

**Wat doen jullie?**

Coderclass is een nieuwe opleiding binnen de Metis Montesorri Lyceum in Amsterdam. Informatica is een belangrijk onderdeel binnen de opleiding. Alle leerlingen die geinteresseerd zijn in ICT behoren tot de doelgroep. Kinderen leren websites te maken tot aan het laten werken van een robot.

**Wat doet u zelf naast dat u een docent ben?**

Naast dat ik docent ben, werk ik samen met een groep leraren aan DigiLeerkracht. Dit is een project dat is gericht op leraren. Het dient als een support programma om leraren te trainen in diverse aspecten van computational thinking.

**Wat zijn de wensen en behoeftes van de doelgroep?**

De doelgroep dat zich aanmeldt voor Coderclass zijn over het algemeen gemotiveerde leerlingen die geinteresseerd zijn in ICT.

**Waarvan wordt een kind enthousiast?**

Zelf merk ik dat kinderen ICT leuk vinden. Vooral wanneer zij iets maken en het resultaat ervan zien. Zo heb ik een klas die werkt aan robotica. In de klas moeten zij dan code gaan schrijven om instructies te geven aan de robot. Het resultaat is terug te zien op de robot.

**Hoelang duurt het om een kind iets bij te leren?**

Dit verschilt per kind. Coderclass heeft een intensief programma, maar de leerlingen kunnen werken op hun eigen tempo om zicht te verdiepen of te verbreden in dit inspirerende vakgebied.

**Welke methode van opdrachten werkt positief en blijft hangen?**

Door uitleg te geven en hen het gelijk te laten doen. Bovendien kan je goed leren programmeren door gewoon te doen.

**Ik ben van plan om een platform te maken met educatieve spellen over computational thinking voor leraren, wat vind u daarvan?**

Ik denk dat er genoeg van zulke platforms al bestaan. Daarnaast een website met linkjes naar lesstoffen is niet echt uitdagend voor een afstudeerproject. Hou het concept klein. Bedenk wat jij kan verbeteren of versimpelen om ervoor te zorgen dat iemand het begrijpt.

**Wat zijn de trends omtrent applicaties?**

Er zijn verschillende trends. Maar een goed werkend concept is onder andere Codecademy. Dit komt omdat zij gelijk een live weergave laten zien zodat jij als gebruiker kan zien wat voor resultaat jouw code geeft. Kijk daarnaast ook is naar FlexboxFroggy of FutureNL.

**Hoe ziet een lesmodule eruit?**

Een lesmodule op het Montesorri school is verdeeld per groep. Les 1 gaat bijvoorbeeld over HTML. les 2 over blokken aanmaken, werken met positionering in css en introductie in Github. Uiteindelijk gaan de kinderen hun projecten uploaden op Github en hun website online zetten. Vervolgens is er een CSS les, dit is voor kinderen die wat gevorderd zijn. Hierbij gaan ze werken met Flexbox of CSSgrid, selector en mediaqueries.

**Interview bevindingen**

1. ICT is niet voor iedereen weggelegd, je moet er geïnteresseerd in zijn
2. Een platform met educatieve spellen bestaat al, bedenk wat kleins en concrete
3. Verbeter of versimpel een product
4. Leerlingen leren door te doen
5. Coderen leer je op eigen tempo
{% endtab %}

{% tab title="CoderDojo" %}
**Wie:** Christiaan Vermeulen van CoderDojo

**Wanneer:** 6 Juli 2018

**Wat doen jullie?**

Coderdojo is een non-profit organisatie dat is over komen waaien uit Amerika. Wij zitten in bijna heel Nederland en organiseren eens in de tijd een workshop om geïnteresseerde in coderen te begeleiden. Tijdens de workshop kan je werken aan je eigen project en hulp krijgen bij obstakels. Ook geven wij ook les en geven dan huiswerk mee. De resultaten worden dan via Mail opgestuurd.

Het functioneert meer als een code club waar je samen kan komen om elkaar te helpen.

**Hoe ziet zo een workshop eruit?**

Coderdojo zit bijna in heel Nederland, maar de clubs zijn onafhankelijk van elkaar. Zo geeft de dojo in Amsterdam meer les in Robotica, Hakkan Akkas van de Metis Montesorri Lyceum begeleid deze dojo. Die van Rotterdam richt zich meer op Web development, wat voor jou misschien meer interessant is. Ze moeten zich aan de regels houden voordat ze zelf een organisatie mogen starten onder de naam Coderdojo. Hoe elke club een workshop  geeft verschilt. De ene doet het klassikaal en de andere doet individueel. Ik zeg meld je aan en oriënteer.

**Moet je al kennis hebben om mee te doen met een workshop?**

Geen kennis nodig, je wordt begeleid van begin af aan. kinderen die regelmatig terugkomen die meer willen leren zijn altijd welkom. Leeftijd zegt niks mensen worden verdeeld op kennis.

Zo kan het zijn dat een 12 jarige jongen een man van 24 helpt.

**Hoe worden de mensen begeleid?**

mensen helpen elkaar. Mensen kunnen aan hun eigen project werken ze hoeven niet aan de opdrachten te werken van CoderDojo. En bij problemen krijgen ze begeleiding.

**Hoe ziet een lesmodule eruit?**

Wij hebben een verzamelpagina met lesstof. Hier kan je uitkiezen en tijdens de workshop zullen wij je begeleiden. http://kata.coderdojo.com/wiki/Home\_Page

**krijgen ze huiswerk ?**

Nee geen huiswerk omdat ze niet willen overkomen als een school, maar kan wel.

**Wat vind je van programmeren in eigen taal?**

Lastig, je kan niet samenwerken met international mensen. Mijn voorkeur gaar uit naar Engels talig. Dit is gunstiger als je ook andere talen wilt leren. Als je in het Nederlands uitleg wilt geven dan kan het wel, zodat mensen die minder goed engels kunnen het ook begrijpen.

**Wat vind je van het idee? Heb je interesse om mee te denken met mijn project of kan ik eens in de tijd om feedback vragen?**

Ja ik heb wel interesse om af en toe wat insteek te geven en om te kijken hoe het gaat.

**Interview bevindingen**

1. Alle Coderdojo door heel Nederland zijn onafhankelijk van elkaar
2. Coderen gaat op eigen tempo
3. Je leert het beste door te doen
4. Coderen is voor elke leeftijd
5. Engels leren programmeren is beter zodat je beter kan overstappen naar een andere taal
6. Nederlandse uitleg is prima, zolang je de juiste termen gebruikt
{% endtab %}

{% tab title="Nigel Gooijers" %}
**Wie:** Nigel Gooijers

**Wanneer:** 9 Juli 2018

**Wat doe je?**

Ik ben een Pabo student en momenteel geef ik al les op de basisschool in groep 6. Zelf heb ik affiniteit met Web development en ben ik via Walter van CMD in contact gekomen met jou.

**Jij ontwikkelt zelf je lesmodule voor groep 6, hoe gaat dat te werk?**

Ik probeer zo concreet mogelijk alles te vertellen in 15 minuten. Ik hou er rekening mee dat ik niet te moeilijke stof uitlegt anders verlies je sneller hun aandacht. Na de 15 minuten zet ik ze aan het werk en help ik ze individueel.

**Hoe hou je de aandacht bij van een kind?**

Mijn klas heeft plus minus 15 minuten hun aandacht erbij. Dus als ik theorie geef over een vak probeer ik alles in die 15 minuten te proppen en hen vervolgens aan het werk te zetten.

**Je beheerst zelf wat kwaliteiten over Web development, hoe ziet een ideale les over website bouwen eruit voor jou?**

Ik zal het fijn vinden als er eerst uitleg wordt gegeven over de functies en vanuit daar werken we het uit tot aan het maken van een eigen website. Een begin opdracht zou bijvoorbeeld kunnen zijn: Verander de kleur van de tekst of past de tekst aan.

**Wat vind je van het idee? Heb je interesse om mee te denken met mijn project of kan ik eens in de tijd om feedback vragen?**  

Het is een leuk idee. Ik heb zelf een tijdje al in gedachte om iets te ontwikkelen dat digitale vaardigheden stimuleert. Als leraar in groep 6 merk ik dat digitale vaardigheid te weinig aan bod komt. Daarnaast lijkt het me ook leuk om mee te denken met je project en sta ik ervoor open om eens in de tijd feedback te geven op je product.

**Nu twijfel ik om het product te maken voor de leraren of voor de leerlingen, wat is jouw mening?**

Om kinderen naast school te laten werken is heel lastig. Ik ben bekend met het probleem bij de docenten en de meeste hier op school weten niet eens hoe de printer werkt. Ze zijn te ouderwets. Zelf zit er wel een groep die geïnteresseerd zijn maar niet weten hoe ze moeten beginnen. Het lijkt me lastig om een leerling te motiveren naast school, mar in de les kan dat wel. Dus misschien kan je de leraar wat bijleren zodat hij/zij dit kan voorleggen aan de kinderen.

**Interview bevindingen**

1. Kinderen kunnen ongeveer 15 minuten hun aandacht erbij houden
2. Leraren de kennis bijleren zodat zij de leerlingen kunnen motiveren
3. Opdrachten van klein naar groot. bijvoorbeeld beginnen met het aanpassen van kleurcodes en dan uiteindelijk uitwerken naar maak je eigen website
4. Concreet zijn met de opdrachten
{% endtab %}
{% endtabs %}

\*\*\*\*

  


\*\*\*\*

\*\*\*\*

